# 분석 옵션

Sparrow Cloud는 특히 웹 취약점 분석에 대한 다양한 옵션을 준비했습니다. 분석을 수행하기 전에 다음과 같이 옵션을 설정할 수 있습니다.

## 웹 취약점 분석 옵션


**상세 수행 로그**

상세 수행 로그는 **URL을 수집할 때 실행한 브라우저의 동작이나, HTTP 클라이언트의 동작 등을 로그에 상세하게 저장**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 수집할 때 실행한 동작을 로그로 확인할 수 있으므로 **URL을 정상적으로 수집했는지 확인**할 수 있지만 로그 용량이 커집니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 로그 용량은 작아지지만 URL을 정상적으로 수집했는지 확인하기가 어렵습니다.


**모바일 화면**

모바일 화면은 분석 대상인 웹 애플리케이션이 모바일 화면을 지원하는 경우 **분석에서 사용하는 내부 브라우저를 모바일 화면 형태로 설정**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다. 이 옵션을 통해 PC와 모바일에서 표시되는 형태가 다른 웹 페이지도 분석할 수 있습니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 URL을 분석할 때 사용되는 **브라우저를 모바일 화면으로 변경**합니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 **브라우저를 기본 PC 화면 형태로 사용**합니다.


**페이지 부분 로딩**

페이지 부분 로딩은 **내부 브라우저가 페이지의 리소스를 완전히 로딩하지 않아도 수집을 진행**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다. 리소스를 불러올 수 없거나 불러오는데 시간이 걸리는 페이지의 경우 완전히 로딩되기를 기다리면 시간이 오래 걸리거나 타임아웃이 발생하여 수집을 진행하지 못할 수 있습니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **리소스가 로딩되기를 기다리지 않고 수집을 진행**하여 수집 속도가 빨라집니다. 이로 인해 리소스가 반드시 필요한 페이지의 경우 정상적으로 수집하지 못할 가능성이 있습니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 **페이지의 리소스가 모두 로딩되어야 수집을 진행**합니다. 이로 인해 리소스가 반드시 필요한 페이지도 정상적으로 수집할 수 있지만 리소스를 로딩하는데 문제가 있는 페이지에서 속도가 느려지게 됩니다.

**일반 본문 분석**

일반 본문 분석은 **URL 수집중에 받은 응답 메시지의 본문이 HTML이 아닌 일반 본문에서 URL을 수집**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다.(기본값: `예`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **일반 본문에서 URL 패턴을 사용하여 URL을 수집**합니다. 이로 인해 더 많은 URL을 수집하게 되지만 HTML뿐만 아니라 모든 본문을 분석하기 때문에 분석 속도가 느려지고 의미없는 URL을 수집할 가능성이 높습니다.


**서브 도메인 수집**

서브 도메인 수집은 **프로젝트에 입력한 분석 대상 URL의 서브 도메인에 해당하는 URL을 수집하는지**를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다. **서브 도메인이란, 특정 컨텐츠를 보조하기 위해 자동으로 연결되는 도메인의 확장자**이며 `(서브).(메인 도메인)`의 형식으로 표시됩니다. 예를 들어, 프로젝트에 입력한 URL이 `https://google.com`이면 `google.com`이 메인 도메인이고 `translate.google.com`, `mail.google.com`, `drive.google.com` 등이 서브 도메인입니다.(기본값: `예`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **분석 대상 URL의 서브 도메인에 해당하는 URL도 수집**하게 됩니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 **분석 대상 URL의 서브 도메인에 해당하는 URL을 수집하지 않게** 됩니다.


**상위 경로 수집**

상위 경로 수집은 분석 대상 URL의 상위 경로에 해당하는 URL이 있는 경우 **프로젝트에 입력한 분석 대상 URL의 상위 경로를 수집**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다. 예를 들어, URL이 `http://dast.com/1/2/3` 이면 상위 경로는 `http://dast.com/1/2`, `http://dast.com/1`, `http://dast.com`입니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **분석 대상 URL의 상위 경로도 분석**하게 됩니다. 단, 상위 경로가 분석할 필요가 없는 사이트이거나 상위 경로에 접근하면 자동으로 다른 URL로 이동하게 된다면 의미 없는 URL을 분석할 가능성이 있습니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 **프로젝트의 분석 대상 URL에 포함된 하위 경로만을 분석**하게 됩니다.


**HTML 주석 분석**

HTML 주석 분석은 **URL을 수집할 때 HTML 본문의 응답 메시지를 수신하는 경우 주석에 있는 URL을 수집**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **HTML 주석에 포함된 URL을 찾아 해당 URL을 수집**하게 됩니다. 이로 인해 더 많은 URL을 수집하게 되지만 주석을 분석하기 때문에 분석 속도가 느려지고 의미 없는 URL을 수집할 가능성이 높습니다.


**저장 기반 취약점 검출**

저장 기반 취약점 검출은 **저장 기반 취약점을 검출하기 위한 동작을 추가적으로 수행**하는지를 의미하며 `예`, `아니요`로 구분합니다. 저장 기반 취약점이란 Stored XSS(Persistent XSS)나 Stored SQL Injection(Persistent SQL Injection) 처럼 DB에 저장되어서, 공격 후 페이지에 바로 반영되지 않고 다른 페이지에 영향을 주는 취약점을 의미합니다.(기본값: `아니요`)

이 옵션을 `예`로 설정하면 **저장 기반 취약점을 검출하기 위해 추가적인 작업을 수행하고, 저장 기반 취약점을 검출하기 위한 체커를 활성화**합니다. 이로 인해 분석 속도가 느려지지만 저장 기반 취약점을 검출할 수 있습니다. 이 옵션을 `아니요`로 설정하면 **저장 기반 취약점을 검출하기 위한 작업을 수행하지 않고, 저장 기반 취약점을 검출하기 위한 체커를 비활성화**합니다. 이로 인해 분석 속도는 빨라지지만 저장 기반 취약점을 검출할 수 없습니다.


**URL 수집 깊이**

URL 수집 깊이는 **수집할 URL이 시작 URL에서부터 얼마나 멀리 떨어져 있는지**를 의미하며 `상`, `중`, `하`로 구분합니다. URL이 멀수록 시작 URL에서 특정 URL에 도달하기 위해 페이지 이동 등 수행해야 하는 최소한의 동작이 많아집니다.(기본값: `중`)

이 옵션을 `상`으로 설정하면 **시작 URL에서부터 멀리 있는 URL까지도 수집**하게 되지만 **수집하는 시간이 오래** 걸립니다. 이 옵션을 `하`로 설정하면 프로젝트에서 **URL을 수집하는 시간은 짧아**지지만 멀리 있는 URL은 수집하지 않게 됩니다.


**DOM 수집 깊이**

DOM 수집 깊이는 **수집할 DOM이 동일한 URL에서 생성된 첫 번째 DOM으로부터 얼마나 멀리 떨어져 있는지**를 의미하며 `상`, `중`, `하`로 구분합니다. DOM이 멀수록 첫 번째 DOM에서 동일한 URL의 특정 DOM에 도달하기 위해 수행해야 하는 최소한의 동작이 많아집니다.(기본값: `중`)

이 옵션을 `상`으로 설정하면 URL로 이동할 때 생성되는 **첫 DOM에서부터 멀리 있는 DOM까지도 수집**하게 되지만 **수집하는 시간이 오래** 걸립니다. 이 옵션을 `하`로 설정하면 프로젝트에서 **DOM을 수집하는 시간은 짧아**지지만 멀리 있는 DOM은 수집하지 않게 됩니다.


**페이지 이벤트 수행 정도**

페이지 이벤트 수행 정도는 **수집할 페이지에 있는 이벤트를 얼마나 많이 실행하는지**를 의미하며 `상`, `중`, `하`로 구분합니다. 이벤트란 분석 대상인 웹 애플리케이션의 각 페이지에 포함되어 있는 동작으로써 마우스를 클릭하거나 키를 입력하거나 특정 요소에 마우스를 가져가면 발생하는 사건을 가리킵니다.(기본값: `중`)

이 옵션을 `상`으로 설정하면 **페이지에서 더 많은 이벤트를 수행**하게 되지만 **수집하는 시간이 오래** 걸립니다. 이 옵션을 `하`로 설정하면 **수집하는 시간은 짧아**지지만 페이지에서 더 적은 이벤트를 수행하게 됩니다.


**리소스 로딩 대기 시간**

리소스 로딩 대기 시간은 **페이지 부분 로딩 옵션이 '예'로 설정된 경우 불러오는데 오랜 시간이 필요한 리소스를 기다리는 최대 시간**을 가리킵니다. `1` 이상 `600000` 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 값을 입력하지 않은 경우 기본값은 `10000`입니다.(단위: 밀리초, 기본값: `10000`)

이 옵션에 입력된 **값이 적을수록 로딩되기를 기다리지 않고 수집하기 시작하는 리소스가 많아**집니다. 따라서 반드시 리소스가 필요한 페이지를 정상적으로 수집하지 못할 가능성이 있습니다. 이 옵션에 입력된 **값이 클수록 리소스 로딩을 기다리는 시간이 길어**지기 때문에 수집하는 시간이 오래 걸립니다.


**이벤트 대기 시간**

이벤트 대기 시간은 **이벤트를 수행할 때마다 이벤트 수행 결과가 DOM에 반영되기를 기다리는 시간**을 가리킵니다. `0` 이상 `5000` 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 옵션을 입력하지 않은 경우 기본값은 `300`입니다.(단위: 밀리초, 기본값: `300`)

이 옵션에 입력된 값이 클수록 **수행한 이벤트를 DOM에 반영하는데 시간이 걸리는 웹 애플리케이션의 URL을 수집**할 수 있지만 수집하는 속도가 느려집니다. 이 옵션에 입력된 값이 적을수록 URL을 수집하는 속도는 향상되지만 **DOM이 변경될 때 시간이 필요한 웹 애플리케이션의 URL을 수집하지 않게** 됩니다.


**HTTP 요청 횟수**

HTTP 요청 횟수는 **URL을 수집할 때 1초에 전송할 수 있는 HTTP 요청의 개수**를 가리킵니다. `-1` 이상 `10000` 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 옵션을 입력하지 않는 경우 기본값은 `-1`이며 이 경우에 전송할 수 있는 HTTP 요청의 개수를 제한하지 않게 됩니다.(단위: 개, 기본값: `-1`)

이 옵션에 입력된 **값이 클수록 1초에 전송할 수 있는 HTTP 요청의 개수가 늘어나서 URL을 수집하는 속도가 빨라**지지만 트래픽량이 늘어나 **분석 대상 웹 애플리케이션 서버에 부하도 늘어**날 수 있습니다. 이 옵션에 입력된 값이 **적을수록 트래픽량이 낮아져 분석 대상 웹 애플리케이션 서버의 부하도 줄어**들지만 URL을 수집하는 속도가 늦어집니다.


**HTTP 클라이언트 대기 시간**

HTTP 클라이언트 대기 시간은 **HTTP 클라이언트가 분석을 수행하기 위해** 웹 서버에 연결하고, HTTP 요청을 보내고, HTTP 응답을 받는 과정에서 지연이 발생했을 때 **기다리는 최대 시간**을 가리킵니다. `0` 이상 `30000` 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 옵션을 입력하지 않은 경우 기본값은 `3000` 입니다.(단위: 밀리초, 기본값: `3000`)

이 옵션에 입력된 **값이 클수록 웹 서버와의 네트워크 연결 상태가 좋지 않아 지연이 발생한 경우에도 분석이 정상적으로 진행**됩니다. 단, 웹 서버와의 연결 끊김이 지속적으로 발생하면 분석 시간이 늘어날 가능성이 높습니다. 이 옵션에 입력된 **값이 적을수록 분석 속도는 빨라지지만 웹 서버와의 네트워크 연결 상태가 좋지 않아서 지연이 발생한 경우 URL을 분석하지 못할 가능성**이 있습니다.



## 웹 페이지 설정 옵션 

**로그인 기록 파일**

로그인 기록 파일은 **Sparrow DAST 이벤트 클립보드에서 저장한 .ecl 형식의 파일**로써 **특정 URL에서 사용자의 동작이 기록**되어 있습니다. 주로 사용자가 특정 URL에서 로그인하는 데 사용한 ID 및 비밀번호 정보를 저장하여 URL을 수집하거나 분석할 때 사용합니다.

**로그인 기록 파일을 첨부하는 경우** URL 수집 및 분석 중에 이벤트 클립보드의 기록이 시작된 URL에 도달하면 해당 파일에 저장된 사용자의 동작을 그대로 재현하게 됩니다. 이러한 방법으로 **로그인 페이지에서 필요한 인증을 통과**할 수 있습니다. 이벤트 클립보드에 대한 자세한 내용은 [이벤트 클립보드로 분석](#analyze.md#co6xdo_66)을 참고하세요.


**클라이언트 언어**

분석 대상인 웹 애플리케이션이 표시되는 브라우저에서 어떤 언어를 설정했고, HTTP 클라이언트가 어떤 언어를 이해할 수 있는지 설정합니다. **언어_지역**으로 표시되는 로케일 형식으로 입력할 수 있습니다.(기본값: `ko_KR`)


**제외할 수집 URL**

제외할 수집 URL은 URL에 특정 단어가 포함된 경우 해당 URL을 수집하지 않고 건너뛰는 문자열 목록을 가리킵니다. 하나 이상의 문자열을 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 단어가 하나라도 수집하려는 URL에 포함되었다면 해당 URL을 수집하지 않게 됩니다. 단, URL을 수집하기 직전에 건너뛰기 때문에 브라우저가 해당 URL에 방문할 수 있습니다.


**제외할 분석 URL**

제외할 분석 URL은 URL에 특정 단어가 포함된 경우 해당 URL을 분석하지 않고 건너뛰는 문자열 목록을 가리킵니다. 하나 이상의 URL을 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 단어가 하나라도 분석하려는 URL에 포함되었다면 해당 URL을 분석하지 않게 됩니다.

> **Tip:** URL로 표시되는 페이지 전체가 아니라 페이지의 동작을 분석에서 제외하려는 경우 아래에 있는 **이벤트 수행 제외 요소** 옵션을 사용하세요.


**제외할 URL 접미사**

제외할 URL 접미사는 **URL의 끝에 특정 단어나 확장자가 포함된 경우 해당 URL을 수집하지 않고 건너뛰는 접미사 목록**을 가리킵니다. 마침표(.)로 시작하는 확장자 형식으로 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.(기본값: `.js, .css, .xml, .jpg, .jpeg, .gif, .bmp, .png, .ico, .wma, .wav, .mp3, .wmv, .avi, .mp4, .mov, .exe, .zip, .tar, .tar.gz, .7z, .doc, .xls, .ppt, .docx, .xlsx, .pptx, .pdf, .txt, .csv, .jar, .eot, .woff2, .woff, .ttf, .otf, .apk, .hwp`)

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 단어가 하나라도 수집하려는 URL의 끝에 포함되었다면 해당 URL을 수집하지 않게** 됩니다. URL로 이동하기 전에 HTML 요소의 속성 값 등을 보고 건너뛰기 때문에 해당 URL에 방문하지 않으므로 파일 다운로드 등을 수행하기 전에 건너뛸 수 있습니다.


**추가 수집 범위**

프로젝트를 추가하거나 설정할 때 입력한 URL 이외에 수집하려는 URL이 있는 경우 여기에 입력한 URL을 추가로 수집할 수 있습니다. 단, **추가 수집 범위**는 프로젝트에 설정한 URL이나 수집 범위 안에 있는 URL에서 도달할 수 있어야 합니다. 하나 이상의 값을 문자열로 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

추가 수집 범위는 **분석 대상 URL로부터 도달할 수는 있지만 기본 수집 범위에 해당하지 않는 URL**을 가리킵니다. 여기서 분석의 기본 수집 범위는 프로젝트에 입력한 분석 대상 URL로부터 도달할 수 있으며 http와 같은 스키마가 같고 도메인명 또는 IP와 포트가 같은 URL을 의미합니다. 예를 들어, 분석 대상 URL이 `http://sparrow.com/main`이면 수집할 때 `https://google.com`이라는 URL을 발견하더라도 스키마나 도메인명이 다르기 때문에 수집하지 않는 것이 원칙입니다. 하지만 이 옵션에 `google.com`을 입력하면 `https://google.com`을 수집하게 됩니다. 하나 이상의 값을 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 URL이 하나라도 포함되어 있다면 해당 URL을 수집**하게 됩니다.


**이벤트 수행 제외 요소(CSS 선택자)**

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 CSS 선택자가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하게 됩니다. 하나 이상의 제외할 CSS 선택자를 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 CSS 선택자가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하지 않게** 됩니다. 이러한 방법으로 페이지에서 **로그아웃 버튼을 클릭하지 않도록 설정**할 수 있습니다.


**이벤트 수행 추가 요소(CSS 선택자)**

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 CSS 선택자가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하게 됩니다. 하나 이상의 추가할 CSS 선택자를 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 CSS 선택자가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행**하게 됩니다. 이러한 방법으로 페이지에서 **이벤트에 포함되지 않는 태그와 같은 요소를 수행**할 수 있습니다.


**이벤트 수행 제외 요소(XPath)**

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 XPath가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하지 않게 됩니다. 이러한 방법으로 페이지에서 로그아웃 버튼을 클릭하지 않도록 설정할 수 있습니다. 하나 이상의 제외할 XPath를 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 XPath가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하지 않게** 됩니다. 이러한 방법으로 페이지에서 **로그아웃 버튼을 클릭하지 않도록 설정**할 수 있습니다.


**이벤트 수행 추가 요소(XPath)**

이 옵션에 입력한 목록에 해당하는 XPath가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행하게 됩니다. 하나 이상의 추가할 XPath를 입력하고 엔터 또는 쉼표(,)로 구분할 수 있습니다.

이 옵션에 입력한 **목록에 해당하는 XPath가 하나라도 페이지에 포함되었다면 해당하는 HTML 요소와 그 하위 HTML 요소의 이벤트를 모두 수행**하게 됩니다. 이러한 방법으로 페이지에서 **이벤트에 포함되지 않는 태그와 같은 요소를 수행**할 수 있습니다.


**사용자 정의 HTTP 헤더**

사용자 정의 HTTP 헤더는 URL을 수집할 때 전송할 HTTP 요청에 포함되는 헤더의 이름과 값의 목록을 가리킵니다. 이 옵션에 헤더의 이름과 값을 입력하면 해당 헤더를 모든 HTTP 요청 메시지에 추가하게 됩니다. **추가하기** 버튼을 클릭하여 하나 이상의 헤더를 추가하고 휴지통 아이콘을 클릭하여 삭제할 수 있습니다.

이 옵션에는 **HTTP 요청에 반드시 필요한 헤더를 입력**해야 합니다. 이로 인해 브라우저에 프록시를 설정하므로 수집 속도가 느려질 수 있습니다.

`Cookie` 헤더를 제외하고 **동일한 이름의 헤더를 여러 개 입력한 경우 그 중 하나만 적용**됩니다. 따라서 여러 값을 입력해야 하는 경우 헤더 값을 `;`로 구분하여 입력하세요. 같은 이름의 헤더가 이미 있는 경우 해당 헤더를 지우고 커스텀 헤더가 추가됩니다. 커스텀 헤더를 사용하려면 분석 대상 URL의 호스트가 `localhost` 또는 `127.0.0.1`로 설정되면 안됩니다. 로컬에 있는 웹 애플리케이션을 분석하려는 경우 로컬 IP 주소를 입력해야 합니다.

